## [img error](https://github.com/vuejs/vue/issues/5404)
使用@error, 方法:
```js
imgUrlAlt(event) {
    event.target.src = "working-image.jpg"
}
```

## vue响应式修改数据(对象\数组)
背景:
1. Vue不能检测对象属性的添加、删除（仅此而已，可直接对该对象重新赋值、修改该对象或内层对象的属性）
2. Vue不能检测数组的项修改（根据index）、length修改（仅此而已，可直接对数组重新赋值，如使用filter、map、concat、slice等方式生成新数组对其赋值）

### 对象
1. $set、set、$delete、delete
```js
   // $set是Vue.set的别名
   this.$set(this.obj, k, v)
   Vue.set(this.obj, k, v)
    
   this.$delete(this.obj, k)
   Vue.delete(this.obj, k)

```
2. Object.assign()
有时你可能需要为已有对象赋值多个新属性，比如使用 Object.assign() 或 _.extend()。但是，这样添加到对象上的新属性不会触发更新。在这种情况下，你应该用原对象与要混合进去的对象的属性一起创建一个新的对象。
```js
// 代替 `Object.assign(this.someObject, { a: 1, b: 2 })`
this.someObject = Object.assign({}, this.someObject, { a: 1, b: 2 })

```

### 数组
1. $set、set、$delete、delete
> 与对象的第一种方式用法相同，只是将 对象 换成 数组，将 键(k) 换成 下标(index)

2. 使用数组的操作函数（其实已被Vue进行了修改）

```
splice(),


push(), pop(),


shift(), unshift(),


sort(), reverse()

```

3. Array拷贝

Array.from()等

### 难点: 
1. 不能向vue实例或vue组件(this、this.$data)添加未定义的属性
2. 对于对象、数组进行set时，value可以为复杂的数据结构，vue会进行递归从而将其都转为reactive的数据，举例如下：
```js
this.$set(this.texts, 0, [
  [1,2],
  [3,4],
  {name: 'XiaoMing'}
])

```
3. v-model绑定的数据需要为 LHS，而不能为 RHS（item及&&、||、=、(,)、双目等运算符返回LHS），举例如下：
// texts: [1,2,3]



## 避免 v-if 和 v-for 用在一起

**永远不要把 `v-if` 和 `v-for` 同时用在同一个元素上。**

```
//好例子

<ul>
  <li
    v-for="user in activeUsers"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
<ul v-if="shouldShowUsers">
<li
  v-for="user in users"
  :key="user.id"
>
  {{ user.name }}
</li>
</ul>
```

一般我们在两种常见的情况下会倾向于这样做：

- 为了过滤一个列表中的项目 (比如 `v-for="user in users" v-if="user.isActive"`)。在这种情形下，请将 `users` 替换为一个计算属性 (比如 `activeUsers`)，让其返回过滤后的列表。
- 为了避免渲染本应该被隐藏的列表 (比如 `v-for="user in users" v-if="shouldShowUsers"`)。这种情形下，请将 `v-if` 移动至容器元素上 (比如 `ul`, `ol`)。

#### 详解

当 Vue 处理指令时，`v-for` 比 `v-if` 具有更高的优先级，所以这个模板：

```
<ul>
  <li
    v-for="user in users"
    v-if="user.isActive"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

将会经过如下运算：

```
this.users.map(function (user) {
  if (user.isActive) {
    return user.name
  }
})
```

因此哪怕我们只渲染出一小部分用户的元素，也得在每次重渲染的时候遍历整个列表，不论活跃用户是否发生了变化。

通过将其更换为在如下的一个计算属性上遍历：

```
computed: {
 activeUsers: function () {
 return this.users.filter(function (user) {
 return user.isActive
 })
 }
}
<ul>
  <li
    v-for="user in activeUsers"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

我们将会获得如下好处：

- 过滤后的列表*只*会在 `users` 数组发生相关变化时才被重新运算，过滤更高效。
- 使用 `v-for="user in activeUsers"` 之后，我们在渲染的时候*只*遍历活跃用户，渲染更高效。
- 解藕渲染层的逻辑，可维护性 (对逻辑的更改和扩展) 更强。

为了获得同样的好处，我们也可以把：

```
<ul>
  <li
    v-for="user in users"
    v-if="shouldShowUsers"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

更新为：

```
<ul v-if="shouldShowUsers">
  <li
    v-for="user in users"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

通过将 `v-if` 移动到容器元素，我们不会再对列表中的*每个*用户检查 `shouldShowUsers`。取而代之的是，我们只检查它一次，且不会在 `shouldShowUsers` 为否的时候运算 `v-for`。



## 挂载方法到Vue

```js
export default function (Vue, options) {
  Vue.prototype.sget = sget
}

```

```js
Vue.use(sget)
```

## 动态插入vue

```js
  
import Vue from 'vue'
import XlReport from './XlReport.vue'

export default function (beforeClose) {
  const C = Vue.extend(XlReport)
  const vm = new C({
    propsData: {
      beforeClose
    }
  }).$mount()

  document.body.appendChild(vm.$el)
}
```

## Javascript多实例与继承的思考
我们定义的对象, 同时需要有能够操作对象的方法，如果是类型相似的对象，同时操作对象的方法也差不多我们可以做下面的处理
1. 操作对象的方法全部定义在对象上，缺点浪费内存
2. 我们在函数定义在对象外部，通过引用来连接，缺点，容易发散，不够内聚
3. 定义在原型链上