## new Date

`new Date()`对传入的字符串调用`Date.parse()`来解析, 如果没有指定时区，默认使用本地时区



parse 方法接受一个表示时间的字符串，返回相应的时间值。该方法可以接受符合 RFC2822 / IETF 日期语法 (RFC2822 Section 3.3) 的字符串，如 "Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 GMT"。该方法能够理解美国大陆时区的缩写，但是为了更通用，应该使用时区偏移，如 "Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 +0430" （格林威治的子午线向东偏移4小时30分钟）。如果没有指定时区，默认使用本地时区。—— [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/parse)



new Date() 会加上时区信息



getHours 获取本地小时

getUTCHours 获取UTC小时



## Date to方法

### 日期类

toDateString
toLocalDateString

### 格林威治时间

toGMTString
toUTCString
toISOString (和上面两种格式不一样)

### 小时类

toLocaleTimeString
toTimeString

本地时间

## 本地时间

toString
toJSON
toLocalString





# [彻底搞清楚ISO、UTC、CMT等时间概念](https://segmentfault.com/a/1190000022214868)

------

**ISO --- ISO_8601日期格式标准，是国际标准化组织的日期和时间的表示方法**

> 字母`T` ==> 代表使用UTC时间结尾；字母`Z` ==> 4位数字格式的时间偏移量，不写的时候默认不偏移(当前时区)，为z的时候表示0时区：

```
2019-09-26T03:45:36.656Z  // 0时区的2019年9月26日3点45分36秒656毫秒

2019-09-26T03:45:36.656-0800  //  西八区的2019年9月26日3点45分36秒656毫秒

2019-09-26T03:45:36.656+0800  // 东八区的2019年9月26日3点45分36秒656毫秒
```

> *以下是ISO格式的各种情况转换为 `GMT+0800`（东8区时间）：*

```
new Date('2019-09-25T18:00:14');  // 不写z

Wed Sep 25 2019 18:00:14 GMT+0800 (中国标准时间)


new Date('2019-09-25T18:00:14z');  // 结尾是z

Thu Sep 26 2019 02:00:14 GMT+0800 (中国标准时间)


new Date('2019-09-25T18:00:14+0000');  // 0时区

Thu Sep 26 2019 02:00:14 GMT+0800 (中国标准时间)


new Date('2019-09-25T18:00:14+0800');  // 东8区

Wed Sep 25 2019 18:00:14 GMT+0800 (中国标准时间)


new Date('2019-09-25T18:00:14-0800');  // 西8区

Thu Sep 26 2019 10:00:14 GMT+0800 (中国标准时间)
```

**GMT --- 格林威治时间（0时区时间）**

**UTC --- 世界标准时（根据GMT时间计算得来，比GMT更加精确，误差在0.9秒以内）**

**总结：ISO是时间展示格式。GMT和UTC是0时区时间，UTC比GMT更标准，通常情况下，UTC时间等于GMT时间（只是UTC时间更精确而已）**





## 获取当前时区

通常当人们在寻找"时区"时，只需"UTC偏移"即可。例如，他们的服务器是UTC + 5，他们想知道他们的客户端是以UTC-8运行的。

在普通的旧javascript (new Date()).getTimezoneOffset()/60将返回从UTC偏移的当前小时数。

值得注意的是getTimezoneOffset()返回值(来自MDN docs)的符号中可能出现的"陷阱"：

> The time-zone offset is the difference, in minutes, between UTC and local time. Note that this means that the offset is positive if the local timezone is behind UTC and negative if it is ahead. For example, for time zone UTC+10:00 (Australian Eastern Standard Time, Vladivostok Time, Chamorro Standard Time), -600 will be returned.

但是，我建议您将day.js用于与时间/日期相关的Javascript代码。在这种情况下，您可以通过运行以下方式获得ISO 8601格式的UTC偏移：

 dayjs().format("Z") 

"-08:00"

可能会提到客户端可以轻易伪造此信息。

(注意：这个答案最初推荐https://momentjs.com/，但是dayjs是一个更现代，更小的选择。)



(new Date()).getTimezoneOffset()/60

-8 (东八区为-8)



时区偏差（time-zone offset）表示协调世界时（UTC）与本地时区之间的差值，单位为分钟。需要注意的是如果本地时区晚于协调世界时，则该差值为正值，如果早于协调世界时则为负值。 --[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getTimezoneOffset)





## 转换为本地时间ISO格式

[padStart](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/padStart) 

'1'.padStart(2, '0')

"01"

```js
function pad (number, targetLength = 2, padString = '0') {
  return String.prototype.padStart.call(number, targetLength, padString)
}

/**
 * 把 JS datetime 值转为指定日期时间格式
 * @param  {string} value - Js datetime string
 * @return {string} - ISO Dates YYYY-MM-DDTHH:mm:ss
 */
export function getISOdatetime (value) {
  var tmpStr = new Date(value),
    year = tmpStr.getFullYear(),
    month = pad(tmpStr.getMonth() + 1), // 月份取值0-11
    date = pad(tmpStr.getDate()),
    hour = pad(tmpStr.getHours()),
    minute = pad(tmpStr.getMinutes()),
    second = pad(tmpStr.getSeconds())

  return `${year}-${month}-${date}T${hour}:${minute}:${second}`
}

/**
 * 把 UTC时间 转换成 本地时间
 * @param  {string} value - UTC datetime string
 * @return {string} - ISO Dates YYYY-MM-DDTHH:mm:ss
 */
export function getLocalISODatetime (value) {
  return getISOdatetime(new Date(value).toString())
}
```

