## 总线

1. 片内总线
2. 系统总线(数据总线, 地址总线, 控制总线)
3. 通信总线

### （一）  总线概述

\1.   总线的基本概念
\2.   总线的分类
\3.   总线的组成及性能指标

### （二）  总线仲裁

\1.   集中仲裁方式
\2.   分布仲裁方式

### （三）  总线操作和定时

\1.   同步定时方式
\2.   异步定时方式

### （四）  总线标准

（2009）

20.假设某系统总线在一个总线周期中并行传输 4 字节信息，一个总线周期占用 2 个时钟周期，总线时钟频率为 10MHz，则总线带宽是
A．10MB/s      B.20MB/S
C. 40MB/S      D.80MB/S

**答案：B**

**总线的最大数据传输率（一秒钟内传输的数据量）**
**总线带宽计算公式： B=W×F/N**
   **W-总线宽度；F-总线时钟频率；N-完成一次数据传送所用时钟周期数**
   **F/N实际上就是总线工作频率**

*（2010）*

20.下列选项中的英文缩写均为总线标准的是()
A. PCI、CRT、USB、EISA
B. ISA、CPI、VESA、EISA
C. ISA、SCSI、RAM、MIPS
D. ISA、EISA、PCI、PCI-Express

**答案：D**
**CRT 阴极射线管（Cathode Ray Tube）**

*（2011）*

20．在系统总线的数据线上，不可能传输的是
A．指令            B．操作数
C．握手（应答）信号  D．中断类型号

**答案：C**
握手（应答）信号属于控制信号，是在通信总线上传输的。

*（2012）*

19．某同步总线的时钟频率为 100MHz，宽度为 32 位，地址/数据线复用，每传送一次地址或者数据占用一个时钟周期。若该总线支持突发（猝发）传输方式，则一次“主存写”总线事务传输 128 位数据所需要的时间至少是
A. 20ns      B. 40ns
C. 50ns      D. 80ns

**答案：C**
**考点：1个地址期+4个数据期=5个时钟周期**
**T=5\*1/ 100M=5\*(1/100\*106)=50ns**

20．下列关于 USB 总线特性的描述中，错误的是
 A. 可实现外设的即插即用和热拔插
B. 可通过级联方式连接多台外设
C. 是一种通信总线，连接不同外设
D. 同时可传输 2 位数据，数据传输率高

**答案：D**
考点：USB只能传输单比特数据 **Universal Serial Bus（通用串行总线）**

21．下列选项中，在 I/O 总线的数据线上传输的信息包括

I. I/O 接口中的命令字

II. I/O 接口中的状态字

III.中断类型号

 A. 仅 I、II     B. 仅 I、III
C. 仅 II、III     D. I、II、III

**答案：D**
**考点：所谓I/O总线是指多层次总线结构中专门负责I/O操作的总线。所以命令字、状态字、中断类型号都通过数据总线传输。**

（2013）
19、下列选项中，用于设备和设备控制器（I/O接口）之间互连的接口标准是
A. PCI   B. USB   C. AGP  D. PCI-Express

**答案：B**
**解析：设备和设备控制器之间的接口是USB 接口，其余选项不符合**

*（2014）*
20.一次总线事物中，主设备只需给出一个首地址，从设备就能从首地址开始的若干连续单元格读出或写入的个数，这种总线事务方式称为（）

A. 并行传输 B.串行传输 C.突发  D.同步

**答案：C**
**解析：数据传输类型：单周期方式和突发(burst)方式。**
      **单周期方式：一个总线周期只传送一个数据。**
      **突发方式：取得主线控制权后进行多个数据的传输。寻址时给出目的地首地址，访问第1个数据，数据2到n的地址在首地址基础上按一定规则自动寻址（如自动加1）。**

21.下列有关I/O接口的叙述中错误的是：

A.状态端口和控制端口可以合用同一寄存器 

B. I/O接口中CPU可访问寄存器，称为I/O端口

C.采用独立编址方式时，I/O端口地址和主存地址可能相同

D.采用统一编址方式时，CPU不能用访存指令访问I/O端口

**答案：D**

*（2015）*
21．在采用中断I/O方式控制打印输出的情况下，CPU和打印控制接口中的I/O端口之间交换的信息不可能是（） 。
A．打印字符   B．主存地址
C．设备状态   D．控制命令

**答案：B**
**解析：I/O接口的功能包括:选址功能、传送命令功能、传送数据功能、反映I/O设备工作状态。**
**A为数据，C为设备状态，D为命令。主存地址在中断方式中不需要，所以选B**

*（2016）*

下列关于总线设计的叙述中，错误的是（）
A.并行总线传输比串行总线传输速度快。
B.采用信号线复用技术可以减少信号线数量。
C.采用突发传输方式可提高总线数据传输率。
D.采用分离事务通信方式可提高总线利用率。
**答案：A***
*

**并行总线和串行总线传输速度谁快？
B=W×F/N
在实际时钟频率比较低的情况下，并口因为可以同时传输若干位，速率确实比串口快。随着技术的发展，时钟频率越来越高，并行导线之间的相互干扰越来越严重，频率不易提高。
而串口因为导线少，线间干扰容易控制，反而可以通过不断提高时钟频率来提高传输速率。而且串口的端子也会比较小。这就是为什么现在高速传输都采用串行方式的原因。
在实际[时钟频率](https://www.baidu.com/s?wd=时钟频率&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)比较低的情况下，并口因为可以同时传输若干比特，速率确实比串口快。

****分离事务通信方式？**
**通过在不传送数据期间释放总线，使得其他申请者能使用总线，以此来提高总线利用率。**

## 辅助存储器

*（\*2013\*）*

\21. 某磁盘的转速为 10 000 转/分，平均寻道时间是 6 ms，磁盘传输速率是 20 MB/s，磁盘控制器延迟为0.2 ms，读取一个 4 KB的扇区所需的平均时间约为
 A. 9 ms     B. 9.4 ms   C. 12 ms   D. 12.4 ms

**答案：B**
**解析：磁盘转速是10 000 转/分钟，平均转一转的时间是6ms，因此平均等待时间是3ms，平均寻道时间是6ms，读取4KB 扇区信息的时间为4KB/20MB=0.2 ms，信息延迟的时间为0.2ms，总时间为3+6+0.2+0.2=9.4 ms。**

*（2015）*

20．若磁盘转速为7200转/分，平均寻道时间为8ms,每个磁道包含1000个扇区，则访问一个扇区的平均存取时间大约是 。
A．8.1ms   B．12.2ms  
C．16.3ms  D．20.5ms
**答案：B**
**解析：磁盘平均存取时间=平均寻道时间+平均等待时间\*
\*(60/7200/2+8)/1000=****12.2ms** 
