## 元字符

**`\b`**是正则表达式规定的一个特殊代码（好吧，某些人叫它**元字符，metacharacter**），代表着单词的开头或结尾，也就是单词的分界处。虽然通常英文的单词是由空格，标点符号或者换行来分隔的，但是\b并不匹配这些单词分隔字符中的任何一个，它**只匹配一个位置**。

假如你要找的是hi后面不远处跟着一个Lucy，你应该用\bhi\b.*\bLucy\b。

这里，`.`是另一个元字符，匹配除了换行符以外的任意字符。*同样是元字符，不过它代表的不是字符，也不是位置，而是数量——它指定*前边的内容可以连续重复使用任意次以使整个表达式得到匹配。因此，.*连在一起就意味着任意数量的不包含换行的字符。现在 `\bhi\b.\bLucy\b`的意思就很明显了：先是一个单词hi,然后是任意个任意字符(但不能是换行)，最后是Lucy这个单词。

**表1.常用的元字符**

| 代码 | 说明                         |
| ---- | ---------------------------- |
| .    | 匹配除换行符以外的任意字符   |
| \w   | 匹配字母或数字或下划线或汉字 |
| \s   | 匹配任意的空白符             |
| \d   | 匹配数字                     |
| \b   | 匹配单词的开始或结束         |
| ^    | 匹配字符串的开始             |
| $    | 匹配字符串的结束             |

## 字符转义

如果你想查找元字符本身的话，比如你查找.,或者*,就出现了问题：你没办法指定它们，因为它们会被解释成别的意思。这时你就得使用\来取消这些字符的特殊意义。因此，你应该使用\.和\*。当然，要查找\本身，你也得用\\.

例如：deerchao\.cn匹配deerchao.cn，C:\\Windows匹配C:\Windows。



## 重复

**表2.常用的限定符**

| 代码/语法 | 说明             |
| --------- | ---------------- |
| *         | 重复零次或更多次 |
| +         | 重复一次或更多次 |
| ?         | 重复零次或一次   |
| {n}       | 重复n次          |
| {n,}      | 重复n次或更多次  |
| {n,m}     | 重复n到m次       |

## 集合

想查找数字，字母或数字，空白是很简单的，因为已经有了对应这些字符集合的元字符，但是如果你想匹配没有预定义元字符的字符集合(比如元音字母`a,e,i,o,u`),应该怎么办？

很简单，你只需要在方括号里列出它们就行了，像`[aeiou]`就匹配任何一个英文元音字母，`[.?!]`匹配标点符号(.或?或!)。

下面是一个更复杂的表达式：\(?0\d{2}[) -]?\d{8}。

这个表达式可以匹配几种格式的电话号码，像*(010)88886666*，或*022-22334455*，或*02912345678*等。我们对它进行一些分析吧：首先是一个转义字符\(,它能出现0次或1次(?),然后是一个0，后面跟着2个数字(\d{2})，然后是)或-或空格中的一个，它出现1次或不出现(?)，最后是8个数字(\d{8})。

> “(”和“)”也是元字符，后面的[分组节](https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm#grouping)里会提到，所以在这里需要使用[转义](https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm#escape)。

## 条件或

具体方法是用`|`把不同的规则分隔开

**使用条件或时，要注意各个条件的顺序**。如果你把它改成\d{5}|\d{5}-\d{4}的话，那么就只会匹配5位的邮编(以及9位邮编的前5位)。原因是匹配条件或时，将会从左到右地测试每个条件，如果满足了某个分枝的话，就不会去再管其它的条件了。



## 分组

但如果想要重复多个字符又该怎么办？你可以用小括号来指定**子表达式**(也叫做**分组**)，然后你就可以指定这个子表达式的重复次数了



## 取反

| 代码/语法 | 说明                                       |
| --------- | ------------------------------------------ |
| \W        | 匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符 |
| \S        | 匹配任意不是空白符的字符                   |
| \D        | 匹配任意非数字的字符                       |
| \B        | 匹配不是单词开头或结束的位置               |
| [^x]      | 匹配除了x以外的任意字符                    |
| [^aeiou]  | 匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符      |



## 引用

使用小括号指定一个子表达式后，**匹配这个子表达式的文本**(也就是此分组捕获的内容)可以在表达式或其它程序中作进一步的处理。默认情况下，每个分组会自动拥有一个**组号**，规则是：从左向右，以分组的左括号为标志，第一个出现的分组的组号为1，第二个为2，以此类推。

呃……其实,组号分配还不像我刚说得那么简单：

- 分组0对应整个正则表达式
- 实际上组号分配过程是要从左向右扫描两遍的：第一遍只给未命名组分配，第二遍只给命名组分配－－因此所有命名组的组号都大于未命名的组号
- 你可以使用(?:exp)这样的语法来剥夺一个分组对组号分配的参与权．

**后向引用**用于重复搜索前面某个分组匹配的文本。例如，\1代表分组1匹配的文本。难以理解？请看示例：

`\b(\w+)\b\s+\1\b`可以用来匹配重复的单词，像*`go go`*, 或者*`kitty kitty`*。这个表达式首先是一个单词，也就是单词开始处和结束处之间的多于一个的字母或数字`(\b(\w+)\b)`，这个单词会被捕获到编号为1的分组中，然后是1个或几个空白符`(\s+)`，最后是分组1中捕获的内容（也就是前面匹配的那个单词）`(\1)`。

你也可以自己指定子表达式的**组名**。要指定一个子表达式的组名，请使用这样的语法：`(?<Word>\w+)`(或者把尖括号换成'也行：`(?'Word'\w+)`),这样就把\w+的组名指定为Word了。要反向引用这个分组**捕获**的内容，你可以使用`\k<Word>`,所以上一个例子也可以写成这样：`\b(?<Word>\w+)\b\s+\k<Word>\b`。

使用小括号的时候，还有很多特定用途的语法。下面列出了最常用的一些：

| 分类         | 代码/语法                                                    | 说明                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 捕获         | (exp)                                                        | 匹配exp,并捕获文本到自动命名的组里                           |
| (?<name>exp) | 匹配exp,并捕获文本到名称为name的组里，也可以写成(?'name'exp) |                                                              |
| (?:exp)      | 匹配exp,不捕获匹配的文本，也不给此分组分配组号               |                                                              |
| 零宽断言     | (?=exp)                                                      | 匹配exp前面的位置                                            |
| (?<=exp)     | 匹配exp后面的位置                                            |                                                              |
| (?!exp)      | 匹配后面跟的不是exp的位置                                    |                                                              |
| (?<!exp)     | 匹配前面不是exp的位置                                        |                                                              |
| 注释         | (?#comment)                                                  | 这种类型的分组不对正则表达式的处理产生任何影响，用于提供注释让人阅读 |

## 零度断言

接下来的四个用于查找在某些内容(但并不包括这些内容)之前或之后的东西，也就是说它们像\b,^,$那样用于指定一个位置，这个位置应该满足一定的条件(即断言)，因此它们也被称为**零宽断言**。最好还是拿例子来说明吧：

(?=exp)也叫**零宽度正预测先行断言**，它断言自身出现的位置的后面能匹配表达式exp。比如\b\w+(?=ing\b)，匹配以ing结尾的单词的前面部分(除了ing以外的部分)，如查找*I'm singing while you're dancing.*时，它会匹配sing和danc。

(?<=exp)也叫**零宽度正回顾后发断言**，它断言自身出现的位置的前面能匹配表达式exp。比如(?<=\bre)\w+\b会匹配以re开头的单词的后半部分(除了re以外的部分)，例如在查找*reading a book*时，它匹配ading。

假如你想要给一个很长的数字中每三位间加一个逗号(当然是从右边加起了)，你可以这样查找需要在前面和里面添加逗号的部分：((?<=\d)\d{3})+\b，用它对*1234567890*进行查找时结果是234567890。

下面这个例子同时使用了这两种断言：(?<=\s)\d+(?=\s)匹配以空白符间隔的数字(再次强调，不包括这些空白符)。

## 负向零宽断言

前面我们提到过怎么查找**不是某个字符或不在某个字符类里**的字符的方法(反义)。但是如果我们只是想要**确保某个字符没有出现，但并不想去匹配它**时怎么办？例如，如果我们想查找这样的单词--它里面出现了字母q,但是q后面跟的不是字母u,我们可以尝试这样：

\b\w*q[^u]\w*\b匹配包含**后面不是字母u的字母q**的单词。但是如果多做测试(或者你思维足够敏锐，直接就观察出来了)，你会发现，如果q出现在单词的结尾的话，像**Iraq**,**Benq**，这个表达式就会出错。这是因为[^u]总要匹配一个字符，所以如果q是单词的最后一个字符的话，后面的[^u]将会匹配q后面的单词分隔符(可能是空格，或者是句号或其它的什么)，后面的\w*\b将会匹配下一个单词，于是\b\w*q[^u]\w*\b就能匹配整个*Iraq fighting*。**负向零宽断言**能解决这样的问题，因为它只匹配一个位置，并不**消费**任何字符。现在，我们可以这样来解决这个问题：\b\w*q(?!u)\w*\b。

**零宽度负预测先行断言**(?!exp)，断言此位置的后面不能匹配表达式exp。例如：\d{3}(?!\d)匹配三位数字，而且这三位数字的后面不能是数字；\b((?!abc)\w)+\b匹配不包含连续字符串abc的单词。

同理，我们可以用(?<!exp),**零宽度负回顾后发断言**来断言此位置的前面不能匹配表达式exp：(?<![a-z])\d{7}匹配前面不是小写字母的七位数字。

一个更复杂的例子：(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)匹配不包含属性的简单HTML标签内里的内容。(?<=<(\w+)>)指定了这样的**前缀**：被尖括号括起来的单词(比如可能是<b>)，然后是.*(任意的字符串),最后是一个**后缀**(?=<\/\1>)。注意后缀里的\/，它用到了前面提过的字符转义；\1则是一个反向引用，引用的正是捕获的第一组，前面的(\w+)匹配的内容，这样如果前缀实际上是<b>的话，后缀就是</b>了。整个表达式匹配的是<b>和</b>之间的内容(再次提醒，不包括前缀和后缀本身)。

## 注释

小括号的另一种用途是通过语法(?#comment)来包含注释。例如：2[0-4]\d(?#200-249)|25[0-5](?#250-255)|[01]?\d\d?(?#0-199)。

要包含注释的话，最好是启用“忽略模式里的空白符”选项，这样在编写表达式时能任意的添加空格，Tab，换行，而实际使用时这些都将被忽略。启用这个选项后，在#后面到这一行结束的所有文本都将被当成注释忽略掉。例如，我们可以前面的一个表达式写成这样：

```
      (?<=    # 断言要匹配的文本的前缀
      <(\w+)> # 查找尖括号括起来的内容
              # (即HTML/XML标签)
      )       # 前缀结束
      .*      # 匹配任意文本
      (?=     # 断言要匹配的文本的后缀
      <\/\1>  # 查找尖括号括起来的内容
              # 查找尖括号括起来的内容
      )       # 后缀结束
```

## 贪婪与懒惰

当正则表达式中包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）匹配**尽可能多**的字符。以这个表达式为例：a.*b，它将会匹配最长的以a开始，以b结束的字符串。如果用它来搜索*aabab*的话，它会匹配整个字符串aabab。这被称为**贪婪**匹配。

有时，我们更需要**懒惰**匹配，也就是匹配**尽可能少**的字符。前面给出的限定符都可以被转化为懒惰匹配模式，只要在它后面加上一个问号?。这样.*?就意味着匹配任意数量的重复，但是在能使整个匹配成功的前提下使用最少的重复。现在看看懒惰版的例子吧：

a.*?b匹配最短的，以a开始，以b结束的字符串。如果把它应用于*aabab*的话，它会匹配aab（第一到第三个字符）和ab（第四到第五个字符）。

为什么第一个匹配是aab（第一到第三个字符）而不是ab（第二到第三个字符）？简单地说，因为正则表达式有另一条规则，比懒惰／贪婪规则的优先级更高：最先开始的匹配拥有最高的优先权——The match that begins earliest wins。

| 代码/语法 | 说明                            |
| --------- | ------------------------------- |
| *?        | 重复任意次，但尽可能少重复      |
| +?        | 重复1次或更多次，但尽可能少重复 |
| ??        | 重复0次或1次，但尽可能少重复    |
| {n,m}?    | 重复n到m次，但尽可能少重复      |
| {n,}?     | 重复n次以上，但尽可能少重复     |

## 处理选项

上面介绍了几个选项如忽略大小写，处理多行等，这些选项能用来改变处理正则表达式的方式。下面是.Net中常用的正则表达式选项：

| 名称                              | 说明                                                         |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| IgnoreCase(忽略大小写)            | 匹配时不区分大小写。                                         |
| Multiline(多行模式)               | 更改^和$的含义，使它们分别在任意一行的行首和行尾匹配，而不仅仅在整个字符串的开头和结尾匹配。(在此模式下,$的精确含意是:匹配\n之前的位置以及字符串结束前的位置.) |
| Singleline(单行模式)              | 更改.的含义，使它与每一个字符匹配（包括换行符\n）。          |
| IgnorePatternWhitespace(忽略空白) | 忽略表达式中的非转义空白并启用由#标记的注释。                |
| ExplicitCapture(显式捕获)         | 仅捕获已被显式命名的组。                                     |

在C#中，你可以使用[Regex(String, RegexOptions)构造函数](http://msdn2.microsoft.com/zh-cn/library/h5845fdz.aspx)来设置正则表达式的处理选项。如：Regex regex = new Regex(@"\ba\w{6}\b", RegexOptions.IgnoreCase);

一个经常被问到的问题是：是不是只能同时使用多行模式和单行模式中的一种？答案是：不是。这两个选项之间没有任何关系，除了它们的名字比较相似（以至于让人感到疑惑）以外。事实上，为了避免混淆，在最新的 JavaScript 中，单行模式其实名叫 dotAll，意为点可以匹配所有字符，然而在指定该选项时，用的还是 Singleline 的首字母 s.

目前（2019/06），只有基于 Webkit/Chromium 的浏览器（如 Chrome, Safari等）才支持 dotAll 选项。

## 栈结构（平衡组/递归匹配）

有时我们需要匹配像( 100 * ( 50 + 15 ) )这样的可嵌套的层次性结构，这时简单地使用\(.+\)则只会匹配到最左边的左括号和最右边的右括号之间的内容(这里我们讨论的是贪婪模式，懒惰模式也有下面的问题)。假如原来的字符串里的左括号和右括号出现的次数不相等，比如*( 5 / ( 3 + 2 ) ) )*，那我们的匹配结果里两者的个数也不会相等。有没有办法在这样的字符串里匹配到最长的，配对的括号之间的内容呢？

这里介绍的平衡组语法是由.Net Framework支持的；其它语言／库不一定支持这种功能，或者支持此功能但需要使用不同的语法。

为了避免(和\(把你的大脑彻底搞糊涂，我们还是用尖括号代替圆括号吧。现在我们的问题变成了如何把*xx   aa> yy*这样的字符串里，最长的配对的尖括号内的内容捕获出来？

这里需要用到以下的语法构造：

- (?'group') 把捕获的内容命名为group,并压入**堆栈(Stack)**
- (?'-group') 从堆栈上弹出最后压入堆栈的名为group的捕获内容，如果堆栈本来为空，则本分组的匹配失败
- (?(group)yes|no) 如果堆栈上存在以名为group的捕获内容的话，继续匹配yes部分的表达式，否则继续匹配no部分
- (?!) 零宽负向先行断言，由于没有后缀表达式，试图匹配总是失败

我们需要做的是每碰到了左括号，就在压入一个"Open",每碰到一个右括号，就弹出一个，到了最后就看看堆栈是否为空－－如果不为空那就证明左括号比右括号多，那匹配就应该失败。正则表达式引擎会进行回溯(放弃最前面或最后面的一些字符)，尽量使整个表达式得到匹配。

```
<                   #最外层的左括号
  [^<>]*            #它后面非括号的内容
  (
      (
        (?'Open'<)  #左括号，压入"Open"
        [^<>]*      #左括号后面的内容
      )+
      (
        (?'-Open'>) #右括号，弹出一个"Open"
        [^<>]*      #右括号后面的内容
      )+
  )*
  (?(Open)(?!))     #最外层的右括号前检查
                    #若还有未弹出的"Open"
                    #则匹配失败

>                #最外层的右括号
```

平衡组的一个最常见的应用就是匹配HTML,下面这个例子可以匹配嵌套的<div>标签：<div[^>]*>[^<>]*(((?'Open'<div[^>]*>)[^<>]*)+((?'-Open'</div>)[^<>]*)+)*(?(Open)(?!))</div>.



## 还有些什么东西没提到

| 代码/语法        | 说明                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| \a               | 报警字符(打印它的效果是电脑嘀一声)                           |
| \b               | 通常是单词分界位置，但如果在字符类里使用代表退格             |
| \t               | 制表符，Tab                                                  |
| \r               | 回车                                                         |
| \v               | 竖向制表符                                                   |
| \f               | 换页符                                                       |
| \n               | 换行符                                                       |
| \e               | Escape                                                       |
| \0nn             | ASCII代码中八进制代码为nn的字符                              |
| \xnn             | ASCII代码中十六进制代码为nn的字符                            |
| \unnnn           | Unicode代码中十六进制代码为nnnn的字符                        |
| \cN              | ASCII控制字符。比如\cC代表Ctrl+C                             |
| \A               | 字符串开头(类似^，但不受处理多行选项的影响)                  |
| \Z               | 字符串结尾或行尾(不受处理多行选项的影响)                     |
| \z               | 字符串结尾(类似$，但不受处理多行选项的影响)                  |
| \G               | 当前搜索的开头                                               |
| \p{name}         | Unicode中命名为name的字符类，例如\p{IsGreek}                 |
| (?>exp)          | 贪婪子表达式                                                 |
| (?<x>-<y>exp)    | 平衡组                                                       |
| (?im-nsx:exp)    | 在子表达式exp中改变处理选项                                  |
| (?im-nsx)        | 为表达式后面的部分改变处理选项                               |
| (?(exp)yes\|no)  | 把exp当作零宽正向先行断言，如果在这个位置能匹配，使用yes作为此组的表达式；否则使用no |
| (?(exp)yes)      | 同上，只是使用空表达式作为no                                 |
| (?(name)yes\|no) | 如果命名为name的组捕获到了内容，使用yes作为表达式；否则使用no |
| (?(name)yes)     | 同上，只是使用空表达式作为no                                 |