## 什么是哈希算法

### 哈希算法的要求

* 从哈希值不能反向推导出原始数据（所以哈希算法也叫单向哈希算法）；
* 对输入数据非常敏感，哪怕原始数据只修改了一个Bit，最后得到的哈希值也大不相同；
* 散列冲突的概率要很小，对于不同的原始数据，哈希值相同的概率非常小；
* 哈希算法的执行效率要尽量高效，针对较长的文本，也能快速地计算出哈希值。

### 哈希算法的应用

提取特征: 保证前后同一特征的数据, 存在到同一个位置, 为了避免位置变动, 我们需要保证映射范围保持不变, 不与物理机器多少关联

哈希算法: 安全加密、唯一标识、数据校验、散列函数、负载均衡、数据分片、分布式存储

#### 安全加密

对用于加密的哈希算法来说，有两点格外重要。第一点是很难根据哈希值反向推导出原始数据，第二点是散列冲突的概率
要很小。
第一点很好理解，加密的目的就是防止原始数据泄露，所以很难通过哈希值反向推导原始数据，这是一个最基本的要求。所以我着重讲一下第二点。实际
上，不管是什么哈希算法，我们只能尽量减少碰撞冲突的概率，理论上是没办法做到完全不冲突的。为什么这么说呢？
这里就基于组合数学中一个非常基础的理论，鸽巢原理（也叫抽屉原理）。这个原理本身很简单，它是说，如果有10个鸽巢，有11只鸽子，那肯定有1个鸽巢
中的鸽子数量多于1个，换句话说就是，肯定有2只鸽子在1个鸽巢内。
有了鸽巢原理的铺垫之后，我们再来看，为什么哈希算法无法做到零冲突？
我们知道，哈希算法产生的哈希值的长度是固定且有限的。比如前面举的MD5的例子，哈希值是固定的128位二进制串，能表示的数据是有限的，最多能表
示2^128个数据，而我们要哈希的数据是无穷的。基于鸽巢原理，如果我们对2^128+1个数据求哈希值，就必然会存在哈希值相同的情况。这里你应该能想
到，一般情况下，哈希值越长的哈希算法，散列冲突的概率越低。

##### 密码加密

我们可以通过哈希算法，对用户密码进行加密之后再存储，不过最好选择相对安全的加密算法，比如SHA等（因为MD5已经号称被破解了）。不过仅仅这样
加密之后存储就万事大吉了吗？
字典攻击你听说过吗？如果用户信息被“脱库”，黑客虽然拿到是加密之后的密文，但可以通过“猜”的方式来破解密码，这是因为，有些用户的密码太简单。比
如很多人习惯用00000、123456这样的简单数字组合做密码，很容易就被猜中。
那我们就需要维护一个常用密码的字典表，把字典中的每个密码用哈希算法计算哈希值，然后拿哈希值跟脱库后的密文比对。如果相同，基本上就可以认
为，这个加密之后的密码对应的明文就是字典中的这个密码。（注意，这里说是的是“基本上可以认为”，因为根据我们前面的学习，哈希算法存在散列冲
突，也有可能出现，尽管密文一样，但是明文并不一样的情况。）
针对字典攻击，我们可以引入一个盐（salt），跟用户的密码组合在一起，增加密码的复杂度。我们拿组合之后的字符串来做哈希算法加密，将它存储到数据
库中，进一步增加破解的难度。不过我这里想多说一句，我认为安全和攻击是一种博弈关系，不存在绝对的安全。所有的安全措施，只是增加攻击的成本而
已。

#### 唯一标识

我先来举一个例子。如果要在海量的图库中，搜索一张图是否存在，我们不能单纯地用图片的元信息（比如图片名称）来比对，因为有可能存在名称相同但
图片内容不同，或者名称不同图片内容相同的情况。那我们该如何搜索呢？
我们知道，任何文件在计算中都可以表示成二进制码串，所以，比较笨的办法就是，拿要查找的图片的二进制码串与图库中所有图片的二进制码串一一比
对。如果相同，则说明图片在图库中存在。但是，每个图片小则几十KB、大则几MB，转化成二进制是一个非常长的串，比对起来非常耗时。有没有比较快
的方法呢？
我们可以给每一个图片取一个唯一标识，或者说信息摘要。比如，我们可以从图片的二进制码串开头取100个字节，从中间取100个字节，从最后再取100个字
节，然后将这300个字节放到一块，通过哈希算法（比如MD5），得到一个哈希字符串，用它作为图片的唯一标识。通过这个唯一标识来判定图片是否在图库
中，这样就可以减少很多工作量。
如果还想继续提高效率，我们可以把每个图片的唯一标识，和相应的图片文件在图库中的路径信息，都存储在散列表中。当要查看某个图片是不是在图库中
的时候，我们先通过哈希算法对这个图片取唯一标识，然后在散列表中查找是否存在这个唯一标识。
如果不存在，那就说明这个图片不在图库中；如果存在，我们再通过散列表中存储的文件路径，获取到这个已经存在的图片，跟现在要插入的图片做全量的
比对，看是否完全一样。如果一样，就说明已经存在；如果不一样，说明两张图片尽管唯一标识相同，但是并不是相同的图片。

#### 数据校验

我们通过哈希算法，对100个文件块分别取哈希值，并且保存在种子文件中。我们在前面讲过，哈希算法有一个特点，对数据很敏感。只要文件块的内容有一
丁点儿的改变，最后计算出的哈希值就会完全不同。所以，当文件块下载完成之后，我们可以通过相同的哈希算法，对下载好的文件块逐一求哈希值，然后
跟种子文件中保存的哈希值比对。如果不同，说明这个文件块不完整或者被篡改了，需要再重新从其他宿主机器上下载这个文件块。

#### 散列函数

前面讲了很多哈希算法的应用，实际上，散列函数也是哈希算法的一种应用。
我们前两节讲到，散列函数是设计一个散列表的关键。它直接决定了散列冲突的概率和散列表的性能。不过，相对哈希算法的其他应用，散列函数对于散列
算法冲突的要求要低很多。即便出现个别散列冲突，只要不是过于严重，我们都可以通过开放寻址法或者链表法解决。
不仅如此，散列函数对于散列算法计算得到的值，是否能反向解密也并不关心。散列函数中用到的散列算法，更加关注散列后的值是否能平均分布，也就
是，一组数据是否能均匀地散列在各个槽中。除此之外，散列函数执行的快慢，也会影响散列表的性能，所以，散列函数用的散列算法一般都比较简单，比
较追求效率。

#### 负载均衡

我们知道，负载均衡算法有很多，比如轮询、随机、加权轮询等。那如何才能实现一个会话粘滞（session sticky）的负载均衡算法呢？也就是说，我们需要在同一
个客户端上，在一次会话中的所有请求都路由到同一个服务器上。
最直接的方法就是，维护一张映射关系表，这张表的内容是客户端IP地址或者会话ID与服务器编号的映射关系。客户端发出的每次请求，都要先在映射表中查找
应该路由到的服务器编号，然后再请求编号对应的服务器。这种方法简单直观，但也有几个弊端：

* 如果客户端很多，映射表可能会很大，比较浪费内存空间；
* 客户端下线、上线，服务器扩容、缩容都会导致映射失效，这样维护映射表的成本就会很大；
如果借助哈希算法，这些问题都可以非常完美地解决。我们可以通过哈希算法，对客户端IP地址或者会话ID计算哈希值，将取得的哈希值与服务器列表的大小进
行取模运算，最终得到的值就是应该被路由到的服务器编号。 这样，我们就可以把同一个IP过来的所有请求，都路由到同一个后端服务器上。

#### 分布式存储

现在互联网面对的都是海量的数据、海量的用户。我们为了提高数据的读取、写入能力，一般都采用分布式的方式来存储数据，比如分布式缓存。我们有海量的
数据需要缓存，所以一个缓存机器肯定是不够的。于是，我们就需要将数据分布在多台机器上。
该如何决定将哪个数据放到哪个机器上呢？我们可以借用前面数据分片的思想，即通过哈希算法对数据取哈希值，然后对机器个数取模，这个最终值就是应该存
储的缓存机器编号。
但是，如果数据增多，原来的10个机器已经无法承受了，我们就需要扩容了，比如扩到11个机器，这时候麻烦就来了。因为，这里并不是简单地加个机器就可以
了。
原来的数据是通过与10来取模的。比如13这个数据，存储在编号为3这台机器上。但是新加了一台机器中，我们对数据按照11取模，原来13这个数据就被分配
到2号这台机器上了。

因此，所有的数据都要重新计算哈希值，然后重新搬移到正确的机器上。这样就相当于，缓存中的数据一下子就都失效了。所有的数据请求都会穿透缓存，直接
去请求数据库。这样就可能发生雪崩效应，压垮数据库。
所以，我们需要一种方法，使得在新加入一个机器后，并不需要做大量的数据搬移。这时候，一致性哈希算法就要登场了。
假设我们有k个机器，数据的哈希值的范围是[0, MAX]。我们将整个范围划分成m个小区间（m远大于k），每个机器负责m/k个小区间。当有新机器加入的时候，
我们就将某几个小区间的数据，从原来的机器中搬移到新的机器中。这样，既不用全部重新哈希、搬移数据，也保持了各个机器上数据数量的均衡。

一致性哈希算法的基本思想就是这么简单。除此之外，它还会借助一个虚拟的环和虚拟结点，更加优美地实现出来。这里我就不展开讲了，如果感兴趣，你可以
看下这个介绍。
除了我们上面讲到的分布式缓存，实际上，一致性哈希算法的应用非常广泛，在很多分布式存储系统中，都可以见到一致性哈希算法的影子。
